# 자료구조(Data Structure)

데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다.

대부분의 프로그램에서 자료(Data)를 처리하고 있는 이들 자료는 자료구조를 사용하여 저장된다.
<br><br>

# 알고리즘(Algorithm)

어떤 문제가 주어져 있고 이것을 컴퓨터로 해결하려고 한다고 가정할 때, 첫 번째 해야 할 일은 문제를 해결할 수 있는 방법을 고안하는 것이다. 두 번째로 해야 할 일은 이들 방법에 때라 컴퓨터가 수행하여야 할 단계적인 절차를 자세히 기술하는 것이다.

컴퓨터로 문제를 풀기 위한 단계적인 절차를 알고리즘이라고 한다.
<br><br>

# 자료형(Data Type)

자료형은 용어 그대로 “데이터의 종류”로서 우리말로는 “자료형”이라 할 수 있다.

즉 정수, 실수, 문자열 등이 기초적인 자료형이다. C언어에는 정수, 실수, 문자를 나타내는 기초적인 자료형도 있고 다른 자료형을 묶을 수 있는 배열이나 구조체도 있다.
<br><br>

# 추상 자료형(ADT: Abstract Data Type)

자료형이라고 하면 데이터뿐만 아니라 데이터 간에 가능한 연산도 고려하여야 한다. 추상 자료형은 추상적, 수학적으로 자료형을 정의한 것이다.

### 정보은닉

ADT는 실제적인 구현으로부터 분리되어 정의된 자료형을 말한다. ADT에서는 데이터나 연산이 무엇(What)인지는 정의되지만 데이터나 연산을 어떻게(How) 컴퓨터 상에서 구현할 것인지는 정의되지 않는다.

ADT가 구현될 때 보통 구현 세부사항은 외부에 알리지 않고 외부와이 인터페이스만을 공개하게 된다. ADT의 사용자는 구현 세부사항이 아닌 인터페이스만 사용하기 때문에 추상 자료형의 구현 방법은 언제든지 안전하게 변경될 수 있다.

즉 구현으로부터의 명세의 분리가 ADT의 중심 아이디어이다.

### 추상화

어떤 시스템의 간략화된 기술 또는 명세로서 시스템의 정말 핵심적인 구조나 동작에만 집중하는 것이다. 좋은 추상화는 사용자에게 중요한 정보는 강조되고 반면 중요하지 않은 구현 세부 사항은 제거되는 것이다.
<br><br>

# 알고리즘의 성능 분석

최근 상용 프로그램의 규모가 이전에 비해서는 엄청나게 커지고 있고 처리해야할 자료의 양이 많기 때문에 알고리즘의 효율성이 더욱 중요하게 된다.

알고리즘 간의 효율성은 입력 자료의 양이 적은 경우에는 무시해도 상관없지만 자료의 양이 많아지게 되면 그 차이는 상당할 수 있다.
<br><br>

# 시간 복잡도 함수

알고리즘의 절대적인 수행 시간을 나타내는 것이 아니라 알고리즘을 이루고 있는 연산들이 몇 번이나 수행되는지를 숫자로 표시한다.

일반적으로 연산의 수행횟수는 고정된 숫자가 아니라 $n$에 대한 함수가 된다. 연산의 수를 입력의 개수 $n$의 함수로 나타낸 것을 시간 복잡도 함수라고 하고 $T(n)$이라고 표기한다.

### 시간 복잡도(Time Complexity)

알고리즘의 수행시간 분석

### 공간 복잡도(Space Complexity)

알고리즘이 사용하는 기억공간 분석
<br><br>

# 빅오 표기법

시간 복잡도 함수에서 불필요한 정보를 제거하여 알고리즘 분석을 쉽게 할 목적으로 시간 복잡도를 표시하는 방법을 빅오 표기법이라고 한다.

즉 알고리즘이 $n$에 비례하는 수행시간을 가진다고 말하는 대신에 알고리즘 A의 시간복잡도가 $O(n)$이라고 한다.

빅오 표기법은 $n$의 값에 따른 함수의 상한값을 나타내는 방법이다.

두 개의 함수 $f(n)$과 $g(n)$이 주어졌을 때 모든 $n>n_0$에 대하여 $|f(n)|\leq c|g(n)|$을 만족하는 2개의 상수 $c$와 $n_0$가 존재하면 $f(n) = O(g(n))$이다.
<br><br>

$T(n) = n^2 + n + 1$

$n = 1,000$일 때, $T(n)$의 값은 $1,001,001$이고 이중에서 첫 번째 항인 $n^2$의 값이 전체의 약 99.9%인 $1,000,000$이다.
<br><br>

입력 자료의 개수가 큰 경우에는 차수가 가장 큰 항이 전체의 값을 주도한다. 따라서 보통 시간복잡도 함수에서 차수가 가장 큰 항만을 고려하면 충분하다.

보통 시간 복잡도 함수에서 중요한 것은 $n$이 증가하였을 때에, 연산의 총 횟수가 $n$에 비례하여 증가하는지, 아니면 $n^2$에 비례하여 증가하는지 아니면 다른 증가추세를 가지는지가 더 중요하다.
<br><br>

빅오 표기법은 결국 입력의 개수에 따른 기본 연산의 수행 횟수를 개략적으로 나타낸 것이므로 이것을 이용하면 알고리즘의 대략적인 수행시간을 추정해볼 수 있다.

여기서 주의해야 할 것은 상수항이나 계수가 굉장히 큰 경우에는 수행시간에 영향을 끼친다는 것이다.

예를 들어, 알고리즘 A는 $T_A(n) = 100n + 100$ , 알고리즘 B는 $T_B(n) = n^2$ 라고 할 때, 두 알고리즘을 빅오 표기법으로 나타내면 A는 $O(n)$, B는 $O(n^2)$가 된지만 실제로 알고리즘 A가 더 효율적이 되는 것은 $n>100$인 경우이다.

따라서 n이 작을 때는 상수항이나 각항의 계수도 영향을 끼친다.
<br><br>

# 최선, 평균, 최악의 경우

똑같은 알고리즘도 주어지는 입력의 집합에 따라 다른 수행시간을 보일 수 있다. 즉 특정한 자료 집합이 주어지면 다른 자료 집합보다 더 빨리 수행될 수 있다.

알고리즘의 효율성은 주어지는 자료 집합에 따라 3가지 경우로 나누어서 평가할 수 있다.

- 최악의 경우(Worst Case) : 자료 집합 중에서 알고리즘의 수행시간이 가장 오래 걸리는 경우를 의미
- 최선의 경우(Best Case) : 수행시간이 가장 적은 경우를 의미
- 평균의 경우(Average Case) : 알고리즘의 모든 입력을 고려하고 각 입력이 발생하는 확률을 고려하여 평균적인 수행시간을 의미

3가지 경우 중에서 평균적인 수행시간이 가장 좋아 보이지만 평균 수행시간을 산출하기 위해서는 광범위한 자료 집합에 대하여 알고리즘을 적용시켜서 평균값을 계산해야 할 것이다.

따라서 최악의 경우의 수행시간이 알고리즘의 시간 복잡도 척도로 많이 쓰인다. 최악의 경우란 입력 자료 집합을 알고리즘에 최대한 불리하도록 만들어서 얼마만큼의 시간이 소모되는 지를 분석하는 것이다.
